Буквально накануне записывали мы видео
про угрозу со стороны России странам
Балтии, про возможные действия России,
разбирали там всякие эти сценарии и так
далее. Помните, самая низкая вероятность
у полномасштабного вторжения, а самая
высокая у всякого рода гибридных
действий, в том числе и с использованием
беспилотников.
И вот, пожалуйста, жизнь тут же кинулась
иллюстрировать, так сказать, эти выводы.
Сегодня ночью, с понедельника на
вторник, соответственно, в странах
Балтии были объявлены воздушные угрозы.
Поднимали в воздух истребители, потому
что какие-то дроны залетали на
территорию Эстонии и создавали угрозу
воздушному пространству Литвы, ээ,
Латвии, прошу прощения, Латвии,
соответственно. Началось всё это ночью.
В 2:00 ночи в Латвии жители Лудзенского
края. Я могу ошибиться в названиях,
заранее прошу прощения, там названия
такие местами бывают очень трудно
произносимые, особенно эстонские. Так
что прошу не обижаться. Так вот,
национальные вооружённые силы Латвии
сообщили о воздушной угрозе в 2:00 ночи.
Жители вот этого ээ Лудзенского края
получили уведомления на свои телефоны
воздушной угрозы. Через полчаса угрозу
сняли, но слышали пролёт истребителей.
То есть подняли воздухоистребители.
В 337 в Алуксненском крае то же самое
объявили воздушную угрозу. Опять подняли
истребители. Это из миссии НАТО. Я
напоминаю, что НАТО на постоянной основе
дислоцирует разные истребители разных
стран по ротации в странах Балтии. Э там
бывают лётчики французские, британские,
там всякие разные, короче говоря, ээ кто
там сейчас несёт боевое дежурство, я,
честно говоря, не знаю. Надо будет
уточнить этот момент.
турецкие. В Эстонии, в частности,
находятся турецкие, кстати, истребители.
Вот что Турция тоже входит в НАТО. И
в 337, как я уже сказал, национальные
вооружённые силы объявили воздушную
угрозу. Э жителям, значит, было
предписано находиться в помещениях,
соблюдать правила двух стен. Двух стен -
это между тобой и угрозой должны быть
две стены, как минимум. Если видите
какие-то объекты, звонить по местному
там аналогу телефона 911. В Латвии он,
по-моему, 112. Ээ это всё то, что
происходило в Латвии. Напоминаю
географию. Эстония, Латвия, Литва,
Польша дальше идёт, да. Латвия в центре
этих балтийских стран находится. И в
4:17 эту угрозу сняли, угрозу отменили.
В 3:00 ночи, примерно в 3:11,
силы обороны Эстонии предупредили об
воздушной угрозе жителей двух уездов.
Уезд - это как район, по-нашему. В 3:48
количество этих уездов увеличилось до 1
2 3 4 5 до 6, то есть это уже большое
количество. И ээ после чего в силы
обороны сообщили, что находятся в
воздухе некие беспилотники чужие, и в
воздух поднимают истребители. Вот те
самые, которые, собственно, ээ начали их
поиски. В сообщении
ээ отдела коммуникаций сил обороны
Эстонии говорилось следующее: "Были
замечены беспилотники, которые двигались
вдоль восточной границы Эстонии и
восточной границы Латвии, а также
залетели в Эстонию, после чего мы,
собственно,
объявили тревогу". Так сказали в отделе
коммуникации. Ну, пресс-служба, вроде
как.
Этим летом было несколько случаев.
Несколько раз поднимали воздухавиацию,
были прилёты дронов, они падали,
взрывались на территории Латвии, в
частности, и были случаи перехвата
дронов. То есть истребители НАТО сбивали
эти самые дроны. Все эти инциденты были
связаны с беспилотниками, которые
приближались со стороны Российской
Федерации, либо со стороны Балтийского
моря. Как-то там они оттуда подходили.
Непонятно, как они там оказывались, но я
напоминаю, что Калининград находится,
соответственно,
э получается южнее, чем страны Балтии.
Теоретически оттуда их тоже могут
запускать с тем, чтобы они залетали
именно со стороны ээ Балтии. Поэтому и
плюс вот эти все истории с
российско-украинской войной, когда
украинцы запускают свои дроны тоже в
сторону, допустим, там, я не знаю, там,
Ленинградских портов или портов
Ленинградской области из-за каких-то
навигационных сбоев. Теоретически они
могут тоже туда залетать. И такое тоже
возможно. То есть все эти события
напрямую связаны. Но в целом в странах
Балтии достаточно серьёзно относится к
такой угрозе. Тут Давича президент
Латвии Эдгар Ринкевич сказал, что риск
прямого военного вторжения России в
Латвию остаётся низким, но остаётся
высоким возможность различного рода
диверсии, кибератак и атак с применением
беспилотников на критическую
инфраструктуру.
Ээ готовность стран Балтии в этом смысле
вызывает вопросы у многих. Там, правда,
надо сказать и надо вот отдать им
должно. Они это прекрасно понимают.
Буквально сейчас я там вот
часа два тому переписывался со своим
товарищем. Он в Риге живёт. Там это
постоянно обсуждается. Это тема номер
один. О ней всё время говорят,
предпринимают какие-то действия. И
вполне возможно, что страны Балтии будут
к таким вещам готовы. Ну хотя бы
частично. Наверное, полностью
подготовиться к войне совершенно
невозможно, но можно, по крайней мере,
ээ попытаться и кое-что сделать.
Меня как-то просили записать видео, как
вообще готовиться к войне. Не на уровне
государства, это уж прямо такие масштабы
серьёзные, а на уровне вот отдельного
человека. Вот живу я там в условном, там
живёт человек в условном там
каком-нибудь латвийском городе,
литовском или эстонском. Вот как мне
подготовиться к возможной войне? Ээ не
надо это считать алармизмом, потому что
люди в Украине, например, да, не были
готовы к большой войне. И это вылилось,
в том числе, в огромные человеческие
жертвы именно из-за неготовности людей и
из-за психологической неготовности и
из-за физической неготовности. Вот я
хочу прямо про это отдельное видео
записать. Какие меры им нужно
предпринять к тому, чтобы быть готовым к
началу, там, не знаю, боевых действий на
территории твоей страны. Мы сейчас не не
ведём речь там про Израиль. Это не
израильский опыт. Нам в случае чего
отсюда бежать некуда. Поэтому в Израиле
мы все остаёмся внутри Израиля.
Наоборот, все стремятся в Израиль. Это
отдельная история.
У нас тут не совсем типичная ситуация,
но в тех же странах Балтии, да, можно
при этом предпринять определённые меры.
Ну, я об этом расскажу, мы об этом
запишем отдельное видео. В целом же в
России, если что-то и будет происходить
на Балтийском направлении, отвечать за
это будет Ленинградский военный округ.
Мы сейчас об этом поговорим. Там идут
определённые процессы, кстати, и эти
процессы довольно тревожные, в общем,
для стран НАТО и для стран той же
Балтии. Про эти вещи нужно всё время
говорить. Нельзя никогда говорить: "Да
не быть такого не может". Да ни в коем
случае. Да это всё полная ерунда. Ещё
раз: оценка ненамерений, оценка
возможностей. Только из этого нужно
исходить. Есть возможность, готовимся к
тому, что её реализуют. Нет возможности,
тогда нет смысла об этом говорить.
Возможность напасть на страны Балтии
есть в данный момент. То есть
теоретически она, если её сейчас нет,
она может появиться. Вот если посмотреть
на процессы, которые происходят в
Ленинградском военном округе, ээ
организационно, в состав которого входит
тот же Калининград и оперативно с ним
связаны Балтийский флот, то всё
возможно. Поэтому мы сейчас об этом
поговорим. Но прежде чем мы двинемся
дальше, друзья мои, поддержите это
видео. Лайк, подписка, комментарии.
Обязательно подписывайтесь на канал. Это
очень важно в момент просмотра либо
сразу после. Можете нас поддержать
напрямую. Кнопка суперспасибо. Платформа
Patreon. Заходите на сайт с моим мерчем.
Там сейчас полный набор книг.
Вот QR-код, ссылка в описании.
Сергея.com.
Ээ, различные сувениры, футболки, худи
там есть ВВС Лихтенштейна, кстати,
просили их вернуть в продажу. Вот мы их
туда вернули. Зима как раз тут можно
такую вещь себе тёплую, уютную
приобрести. и ээ VPN. Подключите себе
VPN Anect, потому что сейчас в той же
России, например, вообще швах просто с
интернетом какой-то несусветный
творится. Несмотря на то, что он там в
Москве и в Питере ещё туда-сюда
встречается, то в провинции там полная
вообще с интернетом. Поэтому нужен
VPN. Обязательно его подключайте.
Aonnect, ссылка в описании к этому
видео. И огромное всем спасибо за
поддержку.
Итак, ещё раз напомню, что есть три
сценария возможное. Действия России
против стран Балтии. Прямое военное
вторжение. Пока это крайне маловероятно,
потому что нет крупной группировки. А
Ленинградский военный округ ещё проходит
через стадию такого переформирования и
расширения. Но его расширение, вот
сейчас мы об этом поговорим,
имеет определённые определённые
тенденции. Второе - это ограниченная
военная операция, создание там
какого-нибудь пограничного кризиса с
тем, чтобы проверить НАТО на вшивость
вообще и на эффективность работы пятой
статьи. И третье - это гибридные
действия. Это беспилотники, это диверсии
на критической инфраструктуре, это
всякого рода провокации, в том числе по
чужим флагам. Если каждый божий день
гонять к границе балтийских стран дроны
и каждый день там будут летать самолёты,
это будет все это всех задёргает просто.
Вот там люди не как в Израиле не очень
привычные к такого рода вещам. И поэтому
это начнёт всех дёргать. Вот я говорил с
товарищем, я вот только что упоминал,
который живёт в Риге, там настроения
такие вот народ тревожится очень сильно.
Кое-кто там откровенно уже собирает
чемоданы, то есть, ну, на всякий случай,
опять же напоминаю, то бежать никуда не
надо, пока всё нормально, но готовиться
к этому нужно. Про это мы запишем
отдельное видео. Ну и главный, так
сказать, противник на этом направлении
со стороны России - это Ленинградский
военный округ. До двадцать второго года,
до вторжения в Украину. Это был очень
маленький военный округ, там было
порядка 30.000 человек. Всё там, что
можно было, посократили, посокращали.
Ну, Балтийский флот, он не входит в
Ленинградский военный округ, да. Они вот
как бы оперативно взаимодействуют между
собой.
ээ фактически главным противником, что
ли, Ленинградского военного округа,
условным или как бы это правильно
выразиться-то, господи, вероятным, была
Финляндия, которая, естественно,
отродясь не собиралась с Россией
воевать. При том, что финская армия
высокоэффективная, достаточно хорошо
подготовлена, у них там система
мобилизации хорошая, всё там всё
прекрасно, но Фины никогда не собирались
нападать на Россию, разумеется, и это
Фин, Финляндия была нейтральным
государством, Швеция тем более. И всё у
них там по этой части было совершенно
нормально. Но после вторжения в Украину,
после того, как Финляндия и Швеция вошли
в НАТО, началось резкое такое
увеличение, точнее, начались процессы по
увеличению Ленинградского военного
округа. Что в него входит, так сказать,
ээ организационно? Штаб у него в
Санкт-Петербурге находится, да, это всё
понятно. И зона ответственности у него,
кстати, довольно большая. Это весь
северо-запад Российской Федерации, это
направление Финляндия, это Норвегия,
страны Балтии, Арктика, соответственно,
и ээ основные силы этого округа. Во
всяком случае, об этом сообщает Финская
военная разведка. Вот если посмотреть её
отчёты, которые публиковались, это
шестая общевойсковая армия и два
армейских корпуса сорок четвёртый и
четырнадцатый. Это из крупных
объединений, скажем так. Ээ есть части и
разного рода соединения поменьше.
Значит, шестая общевойсковая армия, она
была довольно маленькой. Фактически это
было одно название, что эта армия. В её
состав входили две бригады
мотострелковые, шестьдесят восьмая и
шестьдесят девятая. Но сейчас их
разворачивают в дивизии, в
мотострелковые, а дивизия от бригады
отличается гораздо большим количеством
техники, гораздо большим количеством
личного состава. Если в бригаду там до
5.000 человек входит, то в дивизию до
15.000 может входить. Вот вам,
пожалуйста, разница. Да. То есть есть
дивизии, в состав которых входят бригады
даже. Ну вот, кстати, в Соединённых
Штатах, ну, там несколько другая э
история. Сорок четвёртый армейский
корпус формировать начали на финском
направлении уже, так сказать, после
начала войны в Украине. В его состав уже
входит мотострелковая дивизия.
Там началось бурное строительство всякой
инфраструктуры, в том числе в Карелии, в
районе Петрозаводска. И всё это
направление, так сказать, финское. Это
после того, как Финляндия вошла в НАТО.
гениальный геостратег так боролся с
расширением НАТО на восток, что в НАТО с
перепугу вошли и фины, и шведы. Вот так
вот. Если бы ничего не делал, не вошли
бы, да, и всё было бы нормально. А
страны Балтии были связаны с Россией
очень тесными экономическими всякими
связями и тоже, естественно, отродясь
там воевать не собирались и в НАТО
состояли чисто номинально, пока вот вся
вот эта история не началась и они не
начали там бурную подготовку. И на
крайнем севере вот уже в таких
околоорктических и арктических районах
находится четырнадцатый армейский
корпус. Это Кольский полуостров. Это
там, где Северный флот находится, да?
Это границы с Финляндией и Норвегией. И
это направление на Арктику. Там
разворачивают арктические мотострелковые
части, якобы подготовленные для действий
в Арктике. Я не знаю, что они там
собираются в той Арктики делать и с кем
там воевать, учитывая, что там только
есть касатки и белые медведи, которые
друг друга едят по версии Путина. Вот.
Но одна из бригад этого корпуса
разворачивается в дивизию. Значит,
напоминаю ещё раз, что до момента войны
в Украине Ленинградский военный округ
был маленький, в нём было 30.000
человек. Ну, то есть это со всеми
частями там кругом бегом. Ну, это
максимум, не знаю, три бригады с разными
частями. Ну, ни о чём это всё было,
учитывая гигантскую протяжённость его
зоны ответственности. Сейчас, по оценкам
финской разведки группировка округа
может дойти до 100.000 человек, а
институт изучения войны ISW
и Critical Threads, вот такой есть такое
подразделение этого института, которое
занимается вот изучением критических
угроз. Они говорят, что будет до 120.000
человек развёрнуто на северном
направлении. Непосредственно у финской
границы, по данным всё той же финской
разведки, должно быть сосредоточено
80.000 человек. Они считают, что
Финляндия является главной угрозой с
этой стороны, и поэтому там вот
собираются развернуть такую группировку.
Напоминаю, что Финляндия не собирается
воевать с Россией даже близко.
Фины имеют довольно сильную армию с
очень такой сильной мобилизационной
организационной структурой. постоянно
тренируются. Сейчас там они развёртывают
дополнительные подразделения,
дополнительные соединения. Это всё в
рамках обороны. Финляндия имеет такой
богатый опыт, так сказать, войны против
России ещё с тех времён, соответственно.
И сейчас они закупили, ждут поступления
F-35 на вооружение своих
военно-воздушных
сил. Ну, ещё раз
важный момент. Всё это будущая
численность. На данный момент большая
часть вот этих соединений, бригада в
дивизию, дивизия в корпус- это пока
вывески сменились. Висела вывеска штаб
бригады, стала висеть вывеска штаб
дивизии. Людей там пока нет. Опять же из
Ленинградского округа очень сильно
повыгребли людей и отправили их,
соответственно, воевать в Украину.
[музыка]
Друзья, если нужна хорошая связь, это
очень важный момент сейчас в нашу эпоху,
ээ, особенно в эпоху введения всяческих
ограничений и блокировок в таких
странах, как Россия, например, то нужен
хороший VPN. Я рекомендую VPN Anect. У
него очень вменяемая такая система
оплаты, разнообразная, очень простая
система установки, там три кликашью. Ээ
прекрасная техническая поддержка и умеет
обходить блокировки. Можно купить ключ,
[музыка] будучи за границей, и подарить
своим родственникам и друзьям в России.
Есть безлимит, можно купить сразу на
год. Это гораздо дешевле выходит.
безлимит позволяет подключить туда
несколько приборов и там в рамках целой
семьи, да, смотреть видео, читать
новости и вообще э ээ смотреть в
интернете то, что вы хотите, а не то,
что вам там навязывает российская власть
и российское государство вместе с этим
Роскомнадзором. Так что VPN,
ссылка в описании к этому видео.
Подключайтесь и будем на связи.
Поэтому до полного формирования, так
сказать, всех этих частей, соединений,
корпусов, армий и так далее, и так
далее, ещё довольно далеко, да, все эти
части нужно насытить техникой, нужно
туда передать там дроновые
подразделения, придать им какие-то, а
все они сейчас находятся в Украине и так
далее. Если бы, например, предположить,
что завтра война в Украине закончится,
вот на это направление я бы обращал
сугубо пристальное внимание. Но пока
ничего не говорит о том, что война эта
прекратится. И тем не менее, учитывая
сложности в отношениях России со своими
соседями, это я се так интеллигентно
выразился насчёт сложности, учитывая всю
вот эту вот историю, то
за этим направлением нужно следить.
Перво-наперво, конечно, Финляндия. Там
1.300 с лишним километров границы новой
с НАТО получила Россия в результате
гениальных своих стратегических действий
в Украине. И, соответственно, это
направление нужно прикрывать. В
некоторых местах там от Санкт-Петербурга
до финской границы всего ничего.
Какие-то, ээ, по-моему, меньше сотни
километров от каких-то окраин
Санкт-Петербурга, да, с высокой
какой-нибудь такой супервысокой
многоэтажки, мне кажется, видно уже даже
оттуда Финляндию. Я там не не бывал на
этих многоэтажках, но могу себе
предположить. Потом эта защита, конечно,
Санкт-Петербурга, она должна заключаться
в том, чтобы его защищать от возможных
ударов. Но понятно, что ни фины, ни
шведы, ни те же страны Балтии не
собираются там носить никакие удары.
Пока украинцы наносят удары по
Санкт-Петербургу и по вот этим портам
Ленинградской области. Но вот сейчас в
Ленинградском военном округе активно
формируют мобильные огневые группы. Оно
бы, конечно, ПВО, там авиация и так
далее, но чем богаты, поэтому они там
формируют мобильные группы. Третье
направление - это Кольский полуостров.
Там Северный флот, который в их ядерном
сдерживании играет наиболее важную роль.
Да, там он имеет самые большие
возможности по ядерному сдерживанию, по
количеству там подводных атомоходов
стратегических и многоцелевых. И,
соответственно, поэтому вот его там
нужно охранять. Непонятно, правда, от
кого, но тем не менее, учитывая, что там
сейчас НАТО находится поблизости и,
соответственно, Балтийское направление,
там главная проблема у них - это
Калининград, потому что он географически
изолирован из-за того, что началась
война в Украине, страны Балтии прервали
сообщение, раньше там как-то поезда
ходили через них, что-то такое было,
самолёты через них летали. Сейчас это
целая проблема. Ну, морем они там
перекидывают. Поэтому вот эта история с
сувалским коридором и с калининградским
направлением продолжает оставаться таким
больным местом для российского
руководства. Проблема там заключается в
том, что пробиться туда можно только
через либо с моря. А на море у на
Балтике, в смысле, у НАТО имеется такое
очевидное и явное превосходство в
кораблях, подводных лодках и прочих
силах, соответственно, либо через
свалки. Но через сувалки - это через
территорию Беларуси, соответственно.
Напомню, почему
вариант с полномасштабным вторжением в
какую-либо-либо во все страны Балтии
остаётся маловероятным, потому что нет
признаков формирования группировок.
Группировка, то, что я вам сейчас
рассказывал про Ленинградский военный
округ, да, 120.000 - это внушительная
группировка, вполне достаточная для
вторжения, но это речь идёт про весь
округ от Арктики до Балтийского моря.
Это огромное расстояние. Если 120.000 по
ней размазать, то их там особо видно не
будет. Поэтому крупных признаков
формирования крупных наступательных
группировок нет пока, во всяком случае,
ни в Беларуси, ни в на российской
территории, ни на границе со странами
Балтии. И этот сценарий пока особо не
рассматривают, но в странах Балтии к
этим вещам готовятся. Хотя вот недавние
события у них там был ураган такой в
Латвии, как сказать
довольно редкое погодное явление для
тамошних мест. И было там много всяких
разрушений, последствий и так далее. И,
судя по тому, что пишут, чрезвычайные
службы не сильно хорошо справились с его
последствиями. То есть к этим вещам
нужно готовиться. Неважно в данном
случае, к любому кризису нужно
готовиться. будь то стихийное бедствие,
или будь то наводнение, там, не знаю,
какое-нибудь цунами, либо будь это
военное вторжение со стороны вероятного
противника, хотя Россия уже не вполне
себе вероятный, а вполне себе не а
вполне себе однозначный противник.
Но посмотрим. Опять же, я там на связи с
людьми из Эстонии и из Латвии. В Литве
тоже есть знакомые, они рассказывают,
как там всё это дело происходит.
Главное, что никто там не впал в
отрицание. Вот это очень важный момент,
что власти балтийских стран в отрицании
не впали. Да быть такого не может. Как
это было произошло с украинскими
властями в преддверии полномасштабного
вторжения. Да быть такого не может. Я
напоминаю эту историю, когда за месяц до
начала вторжения Израиль начал срочную
эвакуацию своих граждан из Украины, да,
списки, посольства, там рейсы
эвакуационные и так далее. и нашего
посла Мишу Бродского. Я его знаю просто
хорошо. Вот он сейчас закончил каденцию,
а тогда его вызвали в Министерство
иностранных дел Украины и попиняли ему,
мол, что ваша страна тут, значит,
разжигает. А нужно было воспринимать это
как вот такущую красную лампу, которая
загорелась. Но, к сожалению, восприняли
совершенно по-другому. Ещё раз говорю,
мы запишем видео про то, как готовиться,
индивидуально готовиться к возможным
боевым действиям на территории твоей
страны.
Есть у меня несколько таких важных
советов, которые я бы дал. Пока же,
друзья мои, не забудьте поддержать вот
это видео, в свою очередь поставьте лайк
прямо сейчас, подписывайтесь на канал и
увидимся в ближайшее время. Всем пока.